BAZOLALA behleka bodwa ababhema ugwayi kuleli kulandela isimemezelo sikamengameli Cyril Ramaphosa sokuthambisa eminye imithetho kathaqa ebibekelwe ukulwa nokusabalala kweCovid-19 kuleli. URamaphosa ngoLwesine wazise abantu bakuleli ngeminye yemithetho esithanjisiwe kulandela ukumemezela uR500 billion wokutakula umnotho nabantu bakuleli kumonakalo odalwa yileli gciwane. UMengameli uthe kusagqugquzelwa abantu ukuthi bahlale emakhaya ngaphandle kwalabo abasebenza imisebenzi ebucayi noma labo abazovunyelwa ukubuyela emisebenzini ngokohlelo lokuvulwa komnotho kancane kancame. Ezokuthuthwa zizothanjiselwa imithetho kodwa eminye izosala ukuqinisekisa ukuthi alisabalali igciwane. URamaphosa uthe kunambhizinisi azovunyelwa ukubuyela emsebenzini kodwa lokho kumele kwenziwe ngesineke futhi kuvunyelwe abasebenzi abakwazi ukusebenzela emakhaya ukuthi baqhubekele khona. Uthe kumele kusebenze u-30% wabasebenzi. Uthe ukudayiswa kukagwayi, obekuyisikhalo sabaningi, kuzovunyelwa kodwa izindawo ezidayisa utshwala zisavaliwe. Ukuhambela ezinye izifundazwe kuvaliwe kanti uRamaphosa uthe imicimbi ehlanganisa abantu abaningi njengemishado isavaliwe. Ukuhambela izindawo zokungcebeleka njengama-cinema kusavaliwe kodwa sekuzovumeleka ukuthi abantu bazovocavoce, ngaphansi kwemigomo emisha. Imingcele yakuleli nayo isavaliwe, kuvumeleke kuphela abantu abebevaleleke kwamanye amazwe. Isigaba esilandelayo sokuqedwa kukathaqa kancane kancane ngesokwehliswa kwemithetho ethinta amabhizinisi nokuhlangana kwabantu. URamaphosa uthe oNgqongqoshe bomkhandlu obhekelele ukulwa neCovid-19 kuleli kusasa bazokwenaba ngezinqumo zakamuva. Amazwibela enkulumo kaRamaphosa: President #Ramaphosa: Public transport will continue to operate, with limitations on the number of passengers and stringent hygiene requirements, including that all passengers must wear a face mask. President #Ramaphosa: The public is encouraged to stay at home, other than for essential personal movement, doing essential work and work in sectors that are under controlled opening. People can exercise under strict public health conditions. President #Ramaphosa: All gatherings, apart from funerals and for work, will remain prohibited. Those who are elderly, and those with underlying conditions, must remain at home and take additional precautions to isolate themselves. The sale of cigarettes will be permitted. President #Ramaphosa: The range of goods that may be sold will be extended to incorporate certain additional categories. These will be detailed by the relevant Ministers. President #Ramaphosa: Conference and convention centres, entertainment venues, cinemas, theatres, and concerts will remain closed. Concerts, sporting events, and religious, cultural and social gatherings will not be allowed until it is deemed safe for them to continue.